Překladatel: Marek Petrik
Korektor: Vilem Samarek
Zdravím vás.
Jsem malíř a otec. Už dvojnásobný.
Děkuju.
A chtěl bych se s vámi podělit o svůj nejnovější výtvarný projekt.
Je to dětská knížka pro iPad.
Je trochu svérázná a praštěná.
Jmenuje se "Pop-It,"
A je o všem, co mohou dělat malé děti se svými rodiči.
(Hudba)
Takže tu máme jak se chodí na nočník --
což, doufám, všichni známe.
Můžete šoupat s kobercem.
Můžete nechat to mimčo kakat.
Můžete si hrát tady s tímhle tím.
Můžete praskat bublinky.
Můžete kreslit. Každý by měl mít tu možnost.
Ale víte, mám s knížkami pro děti problém:
Podle mého názoru jsou plné propagandy.
Alespoň pro Inda, který si prohlíží Americké knížky na Park Slope.
Takhle mě to rozhodně neučili.
A tak jsem si řekl, že proti tomu postavím svoji propagandu.
Pokud se podíváte pozorně,
to dítě vychovává homosexuální pár.
Nelíbí?
Zatřepejte, máte tu lesbický pár.
(Smích)
Zatřepejte, a teď tu máme heterosexuální pár.
Víte, já ani nevěřím na ideální rodinu.
Povím vám něco o svém dětství.
Chodil jsem do přísně křesťanské školy.
Učili mě jeptišky, otcové, bratři, sestry.
Byl jsem veden k tomu, aby ze mě byl dobrý Samaritán.
A taky jsem.
A po škole jsem se vracel do tradičního hinduistického domu,
který byl asi jediný
v převážně muslimské čtvrti.
V podstatě jsme dodržovali všechna náboženství.
Vzpomínám, jak jednou byla u nás svatba.
A celá čtvrť si proto vymalovala domy.
A vzpomínám si, že jsme brečeli
když z těch malinkatých kůzlátek, se kterými jsme si v létě hráli,
uvařili biriani.
(Smích)
Všichni jsme se museli postít o Ramadánu.
Byly to krásné časy.
Ale musím říct,
že nikdy nezapomenu na to, co se stalo, když mi bylo 13:
Babri Masjid --
jedna z nějkrásnějších mešit v Indii,
kterou postavil král Babur, myslím, v 16 století --
byla zdemolována hinduistickými radikály.
To způsobilo u nás ve městě nepokoje.
A poprvé v životě
jsem pocítil
vzájemné rozbroje.
Pětiletý kluk od vedle
za mnou přiběhl
a říká: "Ragi, Ragi.
Víš o tom, že hinduisti zabíjejí nás muslimy? Dávej si bacha."
A já na to: "Kámo, ale já jsem hinduista."
(Smích)
A on na to: "Jejda!"
Víte, takové události,
mně vždycky inspirovaly.
I u věcí, které se vystavím v galerii
se snažím vrátit k historickým událostem
jako bylo zničení Babri Masjid,
extrahovat jenom jejich emocionální vrstvu
a promítnout ji do svého života.
Představte si, že by se dějepis učil jinak.
Víte, jako v té knížce pro děti,
kde zatřepete a změní se sexualita rodičů.
Mám další nápad.
Je to dětská knížka o indické nezávislosti --
hodně vlastenecká.
Ale když s ní zatřepete, bude z pákistánské perspektivy.
Zatřepete znova a bude z britské perspektivy.
(Potlesk)
Musíte oddělit fakta od předsudků.
I v mých knížkách pro děti.
máte roztomilá huňatá zvířátka.
Ale hrají si na geopolitiku.
Hrají si na Izrael a Palestinu.
Na Indii a Pákistán.
Pokouším se tu zformulovat důležitou myšlenku.
A ta zní:
že jediný způsob, jak učit kreativitu
je učit děti vnímat perspektivu
už od malička.
Dětské knížky jsou vlastně příručky rodičovství
takže je ve vašem zájmu je naučit v nich vnímat perspektivu.
A naopak
jen když je poučíte o perspektivě
si děti budou schopné
představit samy sebe v kůži
někoho jiného, kdo je odlišný.
Zastávám názor, že umění a kreativita
jsou zásadní pomůcky k empatii.
Víte, nemůžu slíbit svým dětem
život bez předsudků --
všichni máme předsudky --
ale slibuji, že je budu učit posuzovat předsudky z různých perspektiv.
Děkuji vám.
(Potlesk)